Od uražu k ces ohoovaranie až po výhrášky
vedenas okopuje na každą kroku.
Vytajte priveda
tovskom podkasy, v ktorom sa
bude môjde rozpradi
ovede a prirodde okolán
s mojmenoj józev.
zvychadzával spolu práci z osme.
Samko, kde vidím ten názou
najvyčšie výtkov matematike.
Čo? Akože toto mal byť podkast o laseroch.
Zacelo to tým, že niktor nám napisal na
Instagram, či ne spravíme epizodu laseroch,
a že to je dobrý napat.
O nich som sičitalešť na strénnej ško
Dobre, pekný napad. A je tebe, som to tu
ším napisał, že bydeme robíde o laserach.
Ano, ty je som do toho takto hyslího.
Co to bylo som si nekez droje, že jem si
robiť pri právú a bolo to tak stráčne veľa
som bol uplimentalne výchlúsoň?
a vysomto zavrel a vysomto zami sa, že a
ke je taká vys, že o ktorý starou býžne
pracujem, takže nemusím sa s tak
pripravovat a bo by je nie zamevaj porospravať, a
že glosme nemoj nekéže základy
matematiki, že čtak porospravať.
a tematiky že čtak
porospravať o integral hade rýváciach.
To mi tak, ktorý šlo že ko by zájomalo
počiúvanie o rozo integral hade rýváciach, že
či je na to mnečo nečo nečo
také, čo by to okorynilo.
Spomenul som si že integrálí a
derivácie sa viedla proťa nejvečia
vojna v matematiké, kde sa
nejvečie mená, danej doby,
ohádzovali, kýdali na svojí.
kýdali na seba hnoj a rôzno inu špinu.
Jeden z tych ľudí, ktorý bol zapojeni
do tejto kontroversie bol Isaac Newton.
Drúhe velkemeno bol
Godfreet Villhelm Leibnic.
Jeden z največších
myslíteľov vetco, vinalestco,
filozofo, kníhovníkou a mily on dálších
titůlí. a ten spôr
úplně, že rozdělil vlakučasť
matematickou fizikalnej spoločnosti vtedy.
Vy事no ďadí, ako po rozdělvali na
tabory a na zájom sa osočovali.
A podľa mě, že úplně neutýchol do
dnes, v tom zmysl že stále niekterý
ľudia majú radiť níuto
na automatický nemávo rad
A no tam vlastným spor
prebejhal o tom, že kdo z nich výmysl
kálku lus. Niech, že...
Alebo ako zmesi hovoril vlastné
nútom poprý tom, že výmysl strašne
veľaveci, tak ještě aj výmysl kálku
lus, ako ho poznamem matematiku ako je za
pysocialné podš A
Leibnýc, sa stí vhádal o tom, že kdo
vlasti skorej vidal, alebo kdo
vlasti na toto došio.
Ono, ľudiasi, a zeka níto napoznájo,
a kde dne je tak manovňom polo necoho
konfajne episodu o tom, a kokeď bo
v karanténie pri morovej prijagé na
vidieku Zatvorený tak
povýmišlal udobl revolúciu v ofizikie
na nekolkých frontoch.
Takže plám nejúto na niu to nie
všie obecne z námi a koprosti,
geniúz úplne, že najvyšej trijedí.
Máby sme trošku prestravie toho gotfrieda,
a je to všaké neuvveritiaľmi, že
ale narodil sa 1446 zlvo, ktorý
sa to tak povežený, výtom
výzvládný z bisíču povdoh,
že a to je 18900.
No je, 1900, ale to je
také viktorijanskej era.
Srandarit, je to momental neokol
1500 za se, a ty to ma to, že je to.
Takže jasne, a zumrav
1070-16, bulton niemec,
bulto filozov, vedec,
diplomat, matematik,
nevědče, prvdík, bulto
taký polihistor,
venoval sa biologe, medicine,
geologii, psycholovi, lingvistike...
Počíte čo vym veda. A počíte čo vym veda.
A sum to nechciou prečiteť. A
zároveň sa návze, že odbornie venoval k
nížniciám historii,
politiké, etiké úplnie, že...
A nie takže, že byho to, že zaují
malo, že si potrolero širícolno za
sobokúli križou kamal, alebo čo
Stými, že vám je často sa
stalo, že on vlastně niečo vymišlel.
A po to mi se plaže se na to zabudlo,
ale že skutočná hlopka jeho myšl enough
sa odrazila sa ukazaľa žne skor.
Żeby prečil tu svoju
dobu, a no presne presne.
Na priklad existuje mat
do analizvali hodávne spísi, tak hovorili,
že zárodky tých myšlenok, ktorý se teraz
rozprávajú matematici, že
už sa nachádzala u Leibnica.
Napríklad Mandelbrote, zauberl
fractal, my čo sú také tie nieko nične
zložite seba opakujú sa objektí Carfio.
Napríklad je Carfio.
Leibnica tie ješ už sk Že
več, ktorá sa sama podobá
na seba na innej škale.
Obija vyleznámu formulku
pre vypočet či slapi, pomocou
jednoduchých zlomkou,
pokušal sa zadefinováť zaklali
formalne logiki.
Preko palk nížnični system,
zaoberal sa Philozofio Monadov,
Takže v nohých veciach úplně, že...
nechcem pláže, že preddeho
svoju dobu, ale že ty jeho
myšleníky presahujú,
alebo prežili storočia.
Ale ten rosech bol naozaj neúveritelný,
že kyt sa pozérame, jak spate nej tak
veľa krati si
a musú mať prácu, a potom sa môl
venovať matiká físíky ako koničku, ale
umí príde, že neuvveritil, že to
tóľkých veci dokázal nechcem povedat
zabrnúť, ale tóľkým veciam sa venovať.
A stále, že to malo plôdi, proste,
že to prinieslo pre se jako vrý, že
o tóľky rohko je v ne než skoro
dnekdo sam na to polozeľa, že há, tu je
to pologe a há, tu je to zase tato veď.
Dokonca sa oznáče ako taký
troškujne uznávani jeden spriekobniko
psychologia, kože vseďm nastam 100 ročí sa
zauberal takými veď sa měko je vedom, je
paméť učenie, motivácia, individualitá.
Také zároveň v
socialnych vedach pre mišel na tým ako
nastaví nečakou verejné zdravotnictva a kúby
malá funguvajť prevencia.
Zároveň, prípadne výmysl a jednu
ako keby z prvých foriem kalkulačiek.
Takéšte je mechanickie, vežde sa
hibali koliska zapadavali do seba.
System Či s System jednotiek a nul.
Čiasto či nejakú keby nejho pracu, po
tom nadvia za John Foy noi man kete
konstruvoval, prvi počítač.
Svame tie, že hodním
epizodu, takže toto bol got free,
Wilhelm Leibnice.
A ešle abysme mne zobraľi, ešle je
toto pisaľ v nekolkých jazykov v
Latínč Ďčne, táľiánči, a
bholánči, čo je chtaké.
Takže, že jedna musia váha nestala v
protiniu to nový v tomto kolum flikte, a teda
konflik bolo to, že leibnický okrem iného.
Tvrdí, že vy mislálej
diferencialny kalkulus.
Čo sú te da derivácia
integrali, čo je matematický jazyk.
Čo je matematický jazyk, ktorý
sa vyúžíval a stále vyúžíval, bo
fizyke aplikované matematiké v
podstatě biologii, akože že tak mertšadě.
Všadě je skumáš ako sa veci menia,
takže poúžíval jazyk diferenciálnoho
kálku, v diferencie že sme.
Vy v tomto podotknúť, že aj ízegn
nesavysl na seba to neboľu, že oni byť
nejakóže záčali stoho istel moment, pro se
oni prišli, k tomu kálkuľu sú
nezavysle, čo je neuvveritelné,
než je v tomisť toho včasne.
Ono Newton by tvrdil nečinni, nieto by
tvrdil, že to neboľu
nezavysl, že Leibný cto písalo d
a no to v pocate vycházalo stože, že
Newton sa trošku hambil, a mnohe veci ktoré
vymyslal nepublikoval, lebo nie chcel
proste, aby mu do tohľ ľudia kecali.
Takže Newton tvrdé že on to
vymyslal, ale niepublikoval, ale niekdy je
občas vyuržil v nejakých násnakoch a
potom tuším, že on jakých 20 rokov
to odpublikov V tedy si svoje prvenstvo
zadakladoval tým, že niečo spíšieš,
napríklad ako dopíza pošleš to nejaké učenej
spoločnosti, alebo
nejaké odbarnéj spoločnosti.
Teže prých blota skapriorytí dôleží
To pošlo listom nejkomu a ten niekdo
vsi je toho vedomy, že on byl ten prvý.
A třipadňa, ktorý ne spravý tak je to
vlastnil měho tvrděně, pro týtvrdění nekoho
iného. Ale akože v tomto hra
rolu naozaj toho řečí to posal
obnieno. Príčom také to nečo neboľa ú
ať od prezentováľ nejakú novu metodu,
ktorú výmyslou, bolo aproximácia postučnosti
ako je robiť. A niekdo ho upozolňožno
tak sa rykámo, ale 3 roky do zadů, to
to výmyslou nejaký franco a ryknout.
A odpublikoval to
níkde v měsnom periodiku,
výfukliti preven
Takže je to ukáška toho, že niekedy si
mal počiť si urobeľ niečo prlomové, a
zeslali, že to urobeľi 3 roky pred těbou,
akúrácí sa to mě dozvedial, bo vtedy vľa
mi nedostupný internet nemal ho nikdo.
Takže sa tím hoho stať, že najneč
Tedy ono je začal tak rozprávať, že
vlastne, že jasné uznavám, že nebo som
prvý pre měj doležité, aby som si
teraz nerobil osobný profit z niečo, kde
v podstatie som len prispel práci,
ktorú už vymyslonek do pridomňu, že
začal vlastne reši takutu
otasku také vejdecké moralky,
alebo objau, a
nebudešho považovat za svoj.
Kdež na dneho nekoho pracu na dviašiš,
aleho širojšu taku vidieš, že toto vrobyl, on
toto somu robili. Niekoliko to bylo to,
že k domásto, aký osobný profid, že tak
celková hodnotáeta veda,
ktorá storiebenefituje cel
vštohu pre tybom ten základ, aby
si vlastne rozšíroť je informácie
tak prídavaštú svoju časť.
Na druhý strany núton týž
začama trošku problémy, na príklad
ozvasa Robert Huck, kiesi
taký učenie, s tôry za se kopu
veci povímíšlál,
zobrazil mikroorganizmi, zároveň bolo
architekt, venoma sa fizike, poznam je
tam hukov zákon. Tak on príšlo z tym,
že to čo vymyslal Newton, Newton ugraviť
ačný zákon, že graviť ačná sila
kvesa z druhomozstaną zdialnosti, tak on
pôla, že to to vlastneť on už
vymyslal, že už to malne je
a Newton už byl tedy pomerne v plývný,
tak v nejaké učiné spoločnosti prikázal
zvesičetky hukove portereti.
Takže žijedenýho porteret
oťal sa nezahoval kultomu.
Ok, toto je doslabe ego.
A ktorže...
Ja som povroujne, že Newton bol hamblivý,
ale zase on vďaka, a on vďakatým
objavom, ktoré narobil v tej svoje izoláci,
počas toho zázračného roku.
Tak výsteril veľmi vysoko zyskalo
jedno z najvysnamnějších profesorských
miest, ktoré mal po tomu
niekoho kostoroči steven hoking.
Čo práď je pro vňomusto
stuplo a po tom záčal by taký,
že niečo v skutočnosti
objeva pred Newtonu.
Čo sa úplne pokonie moho stát kuli tomu,
že až tak dobreme zisobu nekomunikovali a
moho sa stať, že jeden
výmyslela, ale druhý sa nedozvedil.
Jasne, učite moho sa to, takože je
to také no velmi táské, ale Newton
ma asi v té, než rozudujú ce slová, ale ke
a ja som to vlastne vými sa vôbec 15.
videoky. Nie, zvesti jeho obrazy.
Jo jináš, že úplne, že absudne.
Oni, že... On, že postutne se
začal potom zabrad a hýmiou a že
veľa časustralo vlabaku
apriotravil sa ortuťou, čo spôsobuje
plasitkovo. Po sobu je plášetkoho nejakou
formu demencie, takže on nás konkuržilo
tako, že musel byť pomérdne, že
nepríjemný nechcem to razvaže kolega ale teda že
človek v branži, ktorý
je vôvý so kompo stavený.
Ale povozmy si ako už sždělý
prebiehal ten ich spôr, boj, najvyčia
bytka. Teda to byla situaci v tom
seda mnastom storoči, že ľudí závým
malo to prevenstvo.
Akože hovodili, že aj uznalali, že to,
čo robia niekolých osobnému benefitu
ale zase chcuyštanie kám karierne
postunu, takže je doložite preniži, že do vými
sočo, zárovej mezi so nekomunikovali
doberte, že bol tiážke zisí, kdovol prvývčom
vznikali rôzné spory, a
zacelo sa pomalinki cumulovať
mnoštovo otázok a
hriešení, ktoré eventuálne
Matematika zmeni ako keby.
Tak akože volmi zjednoduším.
Zdaleka núto nie bylo prviť,
ktorý na tomto pracoval, že
už napreľom 16-1700 ročia
Simon Stevin, neskor posate a
Johann Kepler, mnohý dálší,
použivali metodi, alebo začali byvoť, ktoré
trošku už sa ktomu to byli žili.
a Newton zadefinoval
kalculus a pomerne dlho
trvalo kým to riedne spísał.
Newton teď hovorí, že
jeho objeho je datovaný na
roktisí 1666 a presne
spísa nývího prínky prínci pí,
ktorá vyšlo v roku 1687
povahe fizikalnych zakonou, ktorá
mimo chodom vyšla v Slovenči neproľže na
vydaváťoste STU relatyvní nedavno takže
a gvas také to veci zavimno toto by malo
byť. Coho kompek na tniška, takže.
60 Čest tvrdí, že to vy mislal, ale
až 80 cedem to bolo úplnie, že šietko
pekne odpublikovan
Liste niu tonový, na psol v roku 67.
Uplne možný scenarii taký,
že nejpreto výmyselní uton.
Potom nezávislodinieho to výmyslal libnic.
Osebe na vzome nevedeli.
A potom to libní na psolní utonový
a potom vyšel niu to novak nížká, k
Takože prejsto to to vidalo aby náhodou.
Můto dikdo nezobraľ.
No a lebice začal bránik,
tým že on te da opisla svoje
metodu skór a koniuto nhocičo
publikoval o svojich vláksi ony.
Teraz to už tak nevolane, ale my si
si si že to odpôvedaľ o tomučo teraz
volane derivácia.
Mála kože kredit, že už porobil
iné veci, pômerne je těž velkou
lepe, tak prče by
neokázalo, robil veci v dobrej výre.
Zároveň, že nie vyděl niúto nové
poznamky, a kie toto sa vlastne
rešilo, že on roblo zludmi, ktorí
ti niúto nové poznamky vyděli, a
teraz ťina ho do vník do Takže
nieký v pluj preca, ale môžete zinim
môžete být. Zatiaľ, ako že
zmôv tomto níuto nápisoľ neváka
zostrými láktyami a ten leibny dobračik.
Trebu povedad, že leibne za se
začal a no nimi nepisať neviem, že
článkelelelelelelelelelelelelelelelelelelele
ale že by to bol o nále ty da potom sa
prišla to že on je vlastne autor toho toho
očierňovanie. Takže to bol troho.
Hej, a zároveň sa v tomu
kazao že pravdě porobně on viděl.
Niekto rezní to nových poznamok
kými hniton publikováľ lebo hniton
spolupracal z roznými, mí věž
A no možno nie na schval, že bych mu
to povedala, ale olem tak sa rozpravali
prikáve, že pracujem z
niu co no na tomto, že.
Interesting, načo potom
leibný spríznal, že...
že no, že v podstatie, že hej, že
z nekimi tými věcami bol oboznam
Ihoj, to musalo dutevali.
Takže níuto nýtaký troll a lebnící
nejaký plagiator.
No a potom sa strétli 2-8 dôsí těžkéno.
Takže potom sa vlastný začlový, ja
sny, že máš prostě 2 kuhu toho na
smetisku. Aby to nebo lo...
Aby to nebo lo teda jednu duché
tak sa začali prostiť robiť, že tým
Newton a tým libnic.
Takže mnohlo vydíte da v týsť
účených spoločnosti, stori hmal Newton
velký v pliu, tak sa začali
predavad na jeho stranu a odčierňovaťal
Na druhý strán je Johan
Bernuli, velký učeniec.
Tak zděži začal píslať očerňu úcelisti
na Newton a...
Hej, tak je veritia úplne,
že sa posi začališi ale nie.
I si dávali odkazíka.
Leibný chtory si chtarý si chtarý, v
tomto po úsob je takový, vynie takže začal a
ante datováť, že menejť datumí na
niekto rýchsových poznamkowych dokumentoch.
Uuuu. No.
Takže... O
výasťa, dômi líkstami, alebo tak.
A v podstatie, leibne z inkdy nie
priznáľ nútunovej prvenstvo snaž osa
napísať vlastno verzu
historie objavu diferencialného
kalkulu. Povédaľ osaženú obre, tak.
Já tvrdím jedno, ty tvrdíš
druhé, jediný spôsob, ako sa toto da
Johan Bernoli, ten tady opisol, tyho.
Prečo o tomto nie je film,
že to je to prostý svel.
To je veď prečo na tečeho
film, že a idu nejakým dětyom
zbúradný a kúškolu, alebo čo oni
musia vyhrad taniečno súťaš za milion
doľárov, by to je milion krad lepsi Ďiný
okrad lepsi proste, stredovej kúte da v
renesať svedé dométo si tam budú.
Jediný spôsoba koto vyrieši vechlapci.
Matematicka sú těch všetky.
Oh snap!
No a teda priál Bernou Lihový zvů.
A problémy je, že teda napisali
zadanie, že treba čo najprestne še
vyrieši nejak Problemy
ale taký, že zadanie
neboľ napisane úplně jasne.
Lájbne zo pochopil trochu
správnejší, že máš na jeským možné
riešenie takého tu.
a núton našť o konkrétneriešenie.
Ďakže inekže pristupili, leibnýc to mu
pochopil za daniu lepšie, takže formáčne.
A povedzmým, prostým teda důvom, že tu
bolo bo velký k nížnicy, kde byli 10 k ľudích
bělých parochniar.
Jak to vstali po bohku, každým,
ale každým, že ještím, že ještím
seba domá. Potom to z
neko rešpondenta vyhodnočili
Takal dapekne zanglíštiny Newtonová
reakcia na ten to spor, ale podal, že teda
opizje taký, že sa Newton rozudou
tvrdo hlavu, že zničí svojho supera.
Pozate, že ona napisal nejaký jakože
report, ktorýal teda je vident neastáčil, kdy
jakože šitko pekne s dokumentovala
ko poobiavoval, a po tom, že strá
Tím, že robyl ekstremne
podrobný výskum toho, že ako vlastne
očierníť leibnica, že ako
vlastne ukazať, že leibnic to odňao
celé okupíroval.
A sítá ortu, a síté je ortu tím malo.
No už má v tedy viacie ortu, a čo
zazňa vidie leibnic, je že relativne
tie sne pod tomto jeho
formal tomto je o formalnom
výteste v matematické súťaži zomral.
1116, 1115 bula ta súťaž.
Výméniali si po tom ještě
nějakého očiérňováčky a v
novem bry 1116 zomral a je
napisane na výkypedi, že ta to
kontroversia postupne u týchla.
Čo znamená, že ešte dôho trval Trvala,
že to nebo lože lejbneť zomrel a nie
uton sa upokujú. Ale
ješte to mal taký beef a
záhroprosto.
Toto je lepšie ako repové
beefy prosičovo je reperivedi
sa voto. Tak, no a
momentálne sa historici zhodujú, že
diferencialny kalkulus objevil.
kalkulus objevil Leibnýc a
Newton nie závisle od seba.
Môchlo tam byť nejaký malý v pliu, ale
ovela večí v pluj malo to, že vychádzali z
celkovie matematiky, ktorá v tedy
už nejakobla rozbenu, ta zalberla se
nejakými úlohami.
Takže v pocať, že
rozmišla li oporobných veciach.
Nejže možno sa dozvedili ocebanie aký
informácie ale to, akým smerom sa uberenla
matematika všetko o
hladom toho bolo dôležité šie.
Dôležité šifáktor ako či to je
spôsobilo, že sa to udělop plus minus naraz.
Akože to má
som posel o tento list, kde bylo
vysvetlenie, kaľkúlu sú a obaľ spun základú kaľku
sú, tak by byľ asiť ažky obhájťal než, že
jo aj nie, až tak nepochlo, ja sú sa potom
na to zavudo a výmysel,
som som ho tak na kremlisť.
Toho, že dva veliká
nisastrétli v nějaký veľmi nekášem
povedať nevhodné a
vyskory také napasovanej tupe.
Na ten to výmnečem smutny
spôrle, bo mohli asi v noj veci
spôlupracovadia.
Ale vysiprej se vyskutne, že kdy na
to stouky hodin minu níuton len na
očernovanie Očernovanie, ale to už bolo
asi byť robbíš, že to je to všaké neprodukti
v načasia o karéry, kde sa pomocobí byli
snažil učiť, který skonči svedá také to
veci. Hej, jasne, ale vysíprstej,
že možno byť nečo produkty, že to si
spražite. Wow!
Nazáver by sa si t
A nož čo diferencialny kalkluzíte da
obla z matematikých je sa za oberáš
zmenoľ, alebo pešte
presnešie skumáš spravanie funkci.
Funkci je niej také to čo si po tým bežne
presnečové, že funkci je niečo, že urobíš
funkcija práčky, že ti operie oblečenie
Z pohledu matematiky funkcia predpis,
ktorý jednemu čisl pyradi druhe, takže môžeme
ajť funkciu x na druhu, ktorá
zobere čislo a dáho na druhu.
Albo môžeme ajť funkciu sinus x,
doktoré vložiš čislo x, a ona ti vypluje
akie sinus tohto čisla.
No a matematikou veľmi zámali roz
a bo kedy dosahu je minimu.
Čekéli ma na več čuhodnotu.
Na príklad možišmáť funkciu,
ktorá ti opisuje výkon toho aj
firmy, zavyslosti od rozných parametru a
zaujumáťa řakuma šte parametre nastavit,
aby bol získ z firmy maximálny.
Albo možišmáť inu funkciu, k
a chceteš zisti, že ako to ma
žúrobíť, aby bol ten celkový čas minimálny.
A prvi dôležitý matematický
objekt, ktorý Newton a Leibnice
objevili, rešitobím takto
opatrneho voriť, je pojem derivácie.
Derivácie je toho vori o tom ako
sa funkcia méní v neakom bodie.
Či rast je prúdko, či r
Funkciu, ktorá tie opisu je kolko je
nakazených v krajne, na koronavíru, tak
derivací tyhovorí, že kolko pribudí nekáž
díden. Takže keď máš velkú derivacu,
takto znam naža máš velké děne pri rastky, a
potom veš skuman, že kedy
bolo maximum napríklad.
Do ktoré šte ptom vst
kde umožnilo ľudom klasí otázky, že
kedyť neče do savé maximum, kedy do saho je
minimum. A za arvením
umožnila ako keby pisať novu formu
rovnice, ktoré spájali
funkcie z ich zmenami.
Napríklad, že
jednoduchá diferencialna rovnica
pre počet rastu bakterí.
Či má žviace bakterí, tým kážda
sa každú hodinu z dvoj násoby
rozdělí na polovicu, takže čím
je věc, tým to rýchlojšie rastie.
Ďeď je neduchov opíšeš v
normalnej reči, čím věc rastie, tým
rýchlojšie rast, ale nebo to dofte
dý jasné ako to pseď matematický a
zrazú keď máš
Čo sa okazaľ ako šiálenie užitocný
nástroj lebo vlastne možeš skumat ako sa
veci menia v čase.
A keď danú rovnice vyriešiš, tak
veš predvidaj budúc na spodstacie.
Kieď vyješ kolké bakterí
teraz, a vyž vyrieši diferencialnu
Takže z razu sa matematici a
fizicina učili predviedet budutnost riešním
diferencialnych rovnic.
Šiálne šikovne nastory a to
té velka časky toho čo sa učia
fizicina matematike prve CCA
1 až 2, niekedy až 3 roky.
Počite derivace funci hladajte,
maksima minima riešig diferencialne
rovnice učice rôz Takže to je na
polovice toho objavu velka a druha
sú integrali. Či tak júpeln, že
typický strasjak si to na mnohých
školách alebo na matematické analize sa
musíš na uči dobre počiteť integrali.
Opelnia zjednodušenie
kecie nakresliš grav kríú
Jedna z definici, určiti
integral je, že je to ploha pod
kríukou. Čiže keď si nakresišto
kríukou a chcete výjaké ploha mezi ďošov x.
A toto kríukou takto je určiti integral.
Neurčiti integral je za se taká
operacia a kúkeby že antiderivácia.
Kdež máš Ďže
všetak si sa vrátil
tam, že si bol pred tým.
Ďže ako keby od ráva, odrábanie derivácie.
Pozvastate sa to, da vysvetli
takto, že keď viesi, ak je celkový počet
djených prírastkov a spočitašto
do kopi, tak získáž ak je celkový
počet nakazených.
Čiže sčítavaním malých prisp
počiť sa počiť na krež na tienke pásiky.
Plochu každoho pásika
veš počiť jednoducho.
Podoba sa to na obložníka.
Plochu obložníka sa počiť a spočiť a
spočiť až po tom vela malný obložníkov.
Mási derivácie, ktoré
tihovrli o tom ako sa funcíme
Čo je druhá več, čo sa v fyzici, ale
teda nieľem fyzici ale Matematici učia prvé
roky na vysokie škole,
učica integrovať rozne funkcie.
Čo je v podstatie viedet
spočitajť plohu podynimi.
Přesavl mi často robi tako
metodou, že súbstitucia.
Počasitú tuknišku Demidovič, ktorá má v
sebe 4000 prikladou prevažné derivácii
integrali diferencialné rovnice a toto si
je tie prosté preluzkať kým sa zvastanú
bachkaláry. To je takto všetkučne.
A to je to taká veľmi srandovna
disciplina, lebo typický věž spočitáť
deriváciu z hocičoho.
máš štiri pravidla, ktoré omiélaž do
okola a dokaža što urobiť socičoho.
Pre integraloch je to trošku ako sú doku,
že máš nejaké zakladné postupia finti, ale
musíš vymyslať postubakových
spravňa na kombinova do kopi.
Napríklad chcete spočiteť plohu
podkrykou a nakráši to na centymetrové
p
A potom dostaníž na napa, že
nienakrášto na centymetrové pasiké, ale prvi
pasik bude ma centymetr, druhý bude v
dva, dálši bude mať štiri, neprvibernad
jeden, druhý bude mať
štiri, 9 prosti čísla na druhu.
Što nakréžn
tak oni sa obezmenia, ale opřeza ta zmena
vykratiať celé sa týto krásný zjednoduší.
Takže to, čo robí a potom študenti
matematické analizie, že si zobereš
funkciú, ktorú chci
zintegrovať a skúšaš rô
Je to dobre sa to naočiť, kôli
tomu, aby si nie musel požít
počítač. Lebo ke na dešto sú psituci,
takte je to niečo naočiť často, že aha, že
vlastne o tomto systémy lepšie
rozmišlať v takýto premenay.
Žecenty metrenie sú
dobre, ale prekva pivo, že keď
Takže to niečo povětom, že
prirodzené pre miena pre tyto system.
Pravde ale taká, a toto zakryte si už
si teraz šeci studenci prvého druha 3
ročnika. že kýž to potom
záčneš použiť praksi, tak večším na
razyžnáťašky integral, ktorý nevyš
počíte, takže si otvoriš matematický program,
a potom si to je pripadne skusi, že keď
už vyžak je vysel, kde chcete to relaty
vňaláho, ktorý si to nágo zajsedí.
Takže, že je som nárazel v praksinanie,
ktoré je to zložitešie integrali, tak som
pomerne rýchlo vytihol bielu v likeu,
zamaval vzdal sa o túro matematiku.
A ona t
Ďeče to hyper geometrická funcja druho
rádu a zistí, že aha, názaj toto je riešenie
moho integravu. Takže...
Inakto je hyper geometrická
funcja druho rádu z nejúršia
veľmi. Konflon tý hyper
geometrické funcja stosoma.
To neuvveríš, že sme troška lepse.
No. Lebo už
To sa môla na to
tiešli štátnici a vytovecí.
Takže v té risom sa v tom krátko
dobozorujem tovala, ale po tom je tož musí
matematika v tom to výplť.
Každú pať toho, že sú to
superuždočne veci, ktoré po 100 ročiach stále
povožuj
Ďčinérstva a tak věli stale
šiálenie silný nastroj takže.
Až zabudam, že začal
takým to vásním konfliktom.
A no to je... Ďau, že vlasti
takutou úžasnu vydzby misely dva ja
umertiligentny.
Môžeme to takto retro spektivne
povede, že ano nezavysle oceba a má
to taký máto taký obrovský dosak na
matematiku a na fiziku a na
ostatné vedické odbori čo super.
Neľobokieci pre se, že
Newtonová chapaňe gravidacie takto bylo
prekonane, ale tato ten to
kalkulú stále je vyjúžívany.
Stále je to...
Neviem, že či sa pracuje na niečom
inom lepsšom akú kalkulú se tak zapisovť.
Skorby som považo sa
porosširovám, nohy mi smermi.
Takže to je neuvveritelné, že
poštíry 100 rokov a itk stáleto to
ještě máme. Samko mášiště niečo, čo čo
by se chcel povedak, najvědšie bíke v
matematiké. Dúfam, že
som niekonie odradil od š
Lepšia verziasu doku, ktorú si
človek vlastne može je oblubiť.
Dobre, tak to ti niekdo učite obuchávalo.
Lávo, totože si pôveta.
Lepšie, ja mam veľmi, pěkte, dějaké, že to
spočuvajte, že na spotporujete našetkých
podkastových
aplikacách, spotify, prídal hv
dúfám, že sa vám páči naše novy
knížný klub, ktorý sme zaredili medzí naše
podkastí, alebo medzí našu produkciu.
A kидme tedy nejaký napad, že čo by
sme si mohli prečiteť, tak dajte učite
vydiedť. A máme ešte veda
tovské pomoský, ktor si možete
nepefakne videika nazvane veda s
torkina instagramé a najdete aj
vynikajúce članky na Facebooku
takže máte sa, máte sa pekne
Ja André Zeman. A ja som Mirogash Párik.
A spolu tvoríme vzdelavaci
podkast pravidel na dauka.
Vychádzame dva kať
iždenie, vzdivuto rok a piatok.
A v našich daukach sebenujeme
pilozofí, religionistike a technologiem.
Čo znamená dobré žít, a ký je vstach
A ako na najmoderniejšie
technologické inovácie, dokážu zlepšovať život.
Vi počujete si násťa z vašu
obluvenu podkastobu aplikaciu.
A týrž na znaditina VBDNIKA sme?
A na našej stránke VBV
praviel na dauka podkáeska.
Budte zvedoch